Na pierwszych zajęciach z SOP, uczyliśmy sie, jak skonfiruować ręcznie maszynę wirtualna z Linuxem Debian.

Pomijając ściągniecie obrazu Debiana, trzeba najpierw stworzyć nowa maszynę wirtualna. Wybieramy w VM opcje 
„Nowy” i wybieramy odpowiednie, interesujące nas opcje, np. Pojemność RAM do użycia, pojemność wirtualnego 
dysku twardego. Po dodaniu maszyny, musimy jeszcze wejść w ustawienia VM i tam pozmieniać niektóre rzeczy.

Prowadzący zasugerował nam ustawienia, które mamy wprowadzić. Miedzy innymi w sekcji „System” wylaczyc 
bootowanie z Floppy i Dysku twardego (maszyna szuka z tych miejsc obrazu/pliku z systemem i uruchamia go z 
niego. Jako, ze my mamy obraz plyty tylko, nie sa one potrzebne). Zostawiamy sam napęd (czyli obraz płyty 
systemu). Do tego można dostosować RAM, ilość procesorów użytych i opcjonalnie włączenie rozszerzenia PAE/NX. 
W sekcji „pamięć” trzeba dodać do napędu wirtualnego, nasza wirtualna płytę.

Po tej pierwszej konfiguracji samej maszyny, możemy przejść do konfiguracji samego Linuxa. Właczamy maszynę. 
Jak jesteśmy jeszcze przy logo VM, można wcisnąć F12 i wybrać, skąd VM ma pobrać obraz. Przechodzimy do 
ręcznej instalacji Debiana.


-Najpierw wybieramy odpowiednie języki i regiony Później konfigurujemy siec: Najpierw wybieramy hostname - 
nazwa systemu, jaka będzie widzieć sieć. Domene omijamy.

-Teraz trzeba nadać hasło dla root’a, a potem je jeszcze powtorzyc.
-Następnie nazwać user’a i ustawić mu hasło. - Wieza123

-Następnie trzeba ustalic partycyje. Wybieramy opcje Guided - use entire disk. Dostepna jest rowniez opcja z 
LVM (logical Volume Manager), ktora sluzy na tworzenu dysku wirtualnego z roznych urzadzen pamieci.

-Wybieramy dysk do podziału (mamy tylko jeden do wyboru), a następnie typ podziału dysku.

-Możemy wybrać, aby wszystkie pliki były w jednym miejscu i osobno będzie swap. Swap to swojego rodzaju 
"backup" dla zuzywanej pamieci RAM. Gdy pamiec RAM zacznie byc przeciazana, czesc aplikacji moze byc 
uruchomiona na dysku swap, ktory odciazy RAM. Można dodatkowo wydzielić home (oddziela pliki systemowe od 
plikow uzytkownika i konfiguracyjnych), tmp(miejsce na tymczasowe pechowywanie plikow przez system, aby 
zmniejszych obciazenie innych dyskow), var(dla plikow ze zmiennym rozmiarem), można wydzielić sam home. 
Wybrałem pierwsza opcje, czyli sam swap. Przechodzimy dalej.

Po wstępnej instalacji, instalator poprosi nas o ustawienie mirror archive (serwer, ktory zawiera wszystkie 
komponenty linuxa i inne powiazane programy). Wybieramy polskie + ftp.task.gda.pl. Ustawienia proxy omijamy i 
przechodzimy dalej.

Zacznie sie instalacja software’u. Będzie można w międzyczasie wybrać, które z podanych programów chcemy 
zainstalować. My akurat wybieramy tylko najbardziej podstawowa opcje (czyli rezygnujemy z GUI GNOME), 
„standard system utilities”. Po tym, instalacja się dokończy i otrzymamy czysty linux.
